# 目录
[toc]
## 1.新闻热点与生活中的人工智能
#### 1.1家庭应用场景
- **扫地机器人**
> **空间传感器+算法**
- **智能音箱**
> **功能**：通过语言来改变交互方式
- **电脑语音助手**
> **功能**:语音交互，播放音乐，家具控制，运动拍照
#### 1.2机器翻译
- **机器翻译方法进程** 
> 基于词，直译
> > 基于短语，组合短语
> > > 基于句法，主谓宾
> > > > 如今基于神经网络  
> > > > - **微软翻译**  
> > > > 提出推敲学习，翻译对偶
> > > > - **视频字幕**  
> > > > youtube字幕翻译
#### 1.3图像识别
- **图像搜索**
> 根据图像搜索图像，内容解析
- **相册分类**
> 照片分类，**产品**：谷歌相册，可根据人或事物场景识别
- **面部解锁**
- **视频实时处理**
> 自动美颜
- **安防监控**
> 自动监控，交通违法，红路灯动态控制
#### 1.5下棋机器人
- AlphaGO<---->李世石
- AlphaGO<---->柯洁
- AlphaGOzero:从零开始学习。
- DeepMind与暴雪合作，星际争霸游戏学习
- OpenAi: DATA2游戏ai开发
#### 1.6自动驾驶
- **谷歌**
> x实验室，首次实现无人驾驶。与公交车公司合作。
- **Drive.AI--吴恩达**
> 配备人机交互系统，与车外交互
- **waymo,特斯拉**
> 自动驾驶货车
- **小马智行，百度阿波龙(国内)**
#### 1.7金融与商业
- **智能投资顾问**: 金融数据，国家政策，组合分析。
    - **摩羯智投**
    - **理财摩羯**
- **智能客服**：电话及时接入回复，答复标准化可缓解人手紧张问题。可同通过数据分析提高服务质量
- **智能推荐**：根据电子肖像推荐产品。
    - **购物网站** 
    - **新闻报道**
    - **短视频网站**
- **金融监管**：对违规行为监测，纠正。
#### 1.8医疗健康
- **医疗影像识别**
- **骨科机器人**
----
## 2.人工智能发展史
#### 2.1什么是人工智能
定义：对环境的感知，收益最大的计算机程序。  
特定：能够不断学习。与人类行为相似的计算机程序。
#### 2.2 人工智能经典问题
- **图灵测试**：根据图灵原理，开发出对话程序。启发了聊天机器人的兴起。（罗布那奖）
- **中文屋问题**
#### 2.3第一次热潮
1. 计算机刚开始发展二十世纪50--70年代。
#### 2.4第二次热潮
1. 专家系统的出现，日本第五代计算机计划。
3. 连接主义发展，模拟大脑结构。
4. 性能问题：需要大部分专业人员参与。
5. 财政转移：资金
#### 2.5第三次热潮
逻辑符号----基于统计  
- 1997年，深蓝，**技术**：剪枝搜搜。象棋开局，中局统计估值
- **技术一**：基于互联网大数据。
- **技术二**：多重卷积神经。
- **技术三**：高性能计算机。
- **体现**：翻译，图像分类。
- **和前几次热潮不同点**
    - 强大实用性
    - 社会需求
#### 2.6人工智能发展现状
- **弱人工智能**：特定领域超过人类，如图像识别，围棋游戏。
- **强人工智能**：通用性人工智能，全方位人的能力（学习，创新，自然语言沟通，未知办法的解决）
- **超人工智能**：全面超越人类
- **未来发展情况**：
    - 加速
    - 无法突破摩尔定律
---
## 3.基于决策树和搜索的智能系统
#### 3.1实例：读心术
- 猜数字游戏：通过大小提示，猜测逼近数字。（最优：二分查找方法，对数级别复杂度）
#### 3.2专家系统
- **人的认知过程**：小集合普遍规律----->适用于大集合
- **专家系统**：在某一领域模拟人类专家条件判断。
    - **组成**：知识库，推理引擎，用户接口。
    - **主要功能**：方便，经验丰富，可持续扩展。解决已有问题
#### 3.3专家系统的应用的发展
- 1965年，化学领域，DENDRAL，作用：质谱仪---->得出分子结构。
- 1970年，医学领域，MYCIN，作用：患者症状----->细菌感染类型。
- 1977年，矿物勘测，Prospector,作用：根据采样数据，概率判断---->是否有矿藏。
- 1980年，计算机组件选择，XCON，作用：用户规模---->组件选择。
- 2012年，知识图谱，谷歌，作用：构建知识树和图谱，进行搜索。
- **专拣系统发展**：知识库变大，推理引擎专用，数据可视化接口的成熟。
#### 3.4实例：井字棋
#### 3.5博弈树
- **完全信息博弈**：游戏环境完全掌握。象棋
- **不完全信息**：有各自不公开信息，推测，博弈心理。扑克牌。
- **零和博弈**：你死我活情况
- **非零和博弈**：双赢可能，损人不利己。麻将。  
建立博弈树：一个节点作为一个局面。一个边作为一个动作。
#### 3.6估值决策
- **静态子力数量**：例如象棋，不同棋子权重比不同。
- **棋盘特征**：时间，地点，价值不同。
- **更多的深度**：保证终局打分最高。
- **改进方法**：改进估值决策函数，神经网络自己优化。
#### 3.7最大最小值法
- **minimax**:
    - nini节点
    - max节点
    - 终止节点
- **流程**：构建决策树---->从最底层网上推------>若未mini节点----->节点下最小值未mini节点。（min和max节点交替层，代表不同方）
#### 3.8Aiphybeta剪枝
ninimax要展开整个决策树，很多节点对最终结果无影响。此时需要剪枝
- **过程**：构建决策树---->将估值函数用在叶子节点上---->深度优先搜索，传递更新aiphy,beta值。---->
#### 3.9启发式算法
- **概念**：根据经验法则来添加额外估值。
- **特点**：
    - 发展出很不错的解，也有可能很差。
    - 速度快，但不稳定。
#### 3.10蒙特卡洛树搜索
- **定义**：随机选择，模拟对局反馈胜率（底部随机对局，赋予顶节点模糊胜率）
    - 选择扩张
    - 模拟反馈
----
## 4.基于仿生算法的智能系统
#### 4.1简介
- **遗传算法**
- **蚁群算法**
- **人工神经算法**
- **一般算法--仿生算法**：经验公式-----模仿生物功能行为
#### 4.2基因遗传算法
- **组成**：
    - 编码（初始化）
    - 适应度函数：环境描述
    - 选择
    - 交叉
    - 变异
- **优点**：全局搜索性强。
- **缺点**：计算量大。
#### 4.3实例：拼图游戏
- **遗传算法想法**；将基本图形或事物。利用遗传算法拟合图案。**用三角形拼火狐**；
- **遗传算法中的变异**：若由一个祖先的样本进化，则需要随机变异来扩充种群可能性。若多个祖先开始则变异系数可适当降低。
- **变异单变量**：若每次变异只改变单一变量，则类似穷举，计算速度慢。若多变量改变，计算快但达到精细度难，为指数函数。
----
## 5.基于神经网络的智能系统
#### 5.1神经元和神经网络
- **神经元**：
    - 树突
    - 突触
    - 轴突
- **人工神经元**：
    - 输入层
    - 隐藏层
    - 输出层
    - 前馈型：单向多层，如图像识别
    - 反馈型：与上下文相关，如对话聊天
    - 反向传播算法：
#### 5.2实例：手写数字识别
- **数字集准备**：MNIST
    - 训练集
    - 测试集
    - 标签
#### 5.3网络构建
- **隐藏层**：
    - 卷积层：提取图像的二维特征
    - 池化层：减少卷积层参数
    - 全连接层：大维度向量---->合适维度（信息压缩概念）
    - 激活层：ReLU线性整流函数，神经元活跃度
    - 归一化指数层：最后输出的每个值之和为一
#### 5.4计算损失函数
- **损失函数**：预测值和真实值之差
    - 0，1损失函数
    - 平方损失函数
#### 5.5优化器优化函数
- **梯度下降算法**：当前位置---->最陡峭方向（缺点：局部最优）
#### 5.6反向传播
----
## 6.基于神经网络的智能系统二
#### 6.1监督学习和非监督学习
- **监督学习**:有预先标注好的数据集
    - **分类**（离散值）
        - **应用**：卫星遥感地形类别
        - **支持向量机**：最大化样本间隔
        - **分类决策树**
        - **神经网络方法**
    - **回归**：（连续值）
        - 直线拟合，最小二乘法
        - **应用**：颜值预测
        - **线性回归**：拟合一条直线
        - **最邻近方法**：用最典型的数据去拟合现有数据
        - **神经网络**
- **非监督学习**：数据量过大，无标注
    - **聚类**：发现聚群在一起的数据结构特点（案例：谷歌新闻，景区聚集，嘈杂环境得到某个人的语言）
#### 6.2让人工智能学会玩游戏
- **应用**：游戏Ai，智能好友
- **强化学习**：控制在某个环境的主体，通过环境互动来改善主体行为
#### 6.3试错式学习
- **效果率**：有利后果会行为会再次发生
-  **强化学习**：通过不断试错，完全掌握，无需人类经验
    - Aipha Zero
#### 6.4状态智能
- **强化学习要素**
    - **环境**：游戏主体会对环境进行改变
    - **状态**：环境的状态发生改变
    - **动作**：主体通过动作来改变环境状态
    - **回报**：可反馈环境，判断有利否
    - **分析小鸟飞油管游戏**：
        - 状态：每一帧画面（卷积池化后）
        - 动作：点击
        - 回报：0活着，1死亡
#### 6.5价值判断Q函数
- **策略**：状态集---->动作集
    - **状态值V函数**
    - **状态动作Q函数**：状态+该种局面动作的估值；神经网络可处理复杂的Q值评估
#### 6.6尝遍百草
- **从零开始**：初始化，随机Q函数
    - 探索：随机生成一个动作
    - 开发：根据当前Q值计算出最优的动作，由人提供初始状态判断
    - 更改“一个西农”：刚开始调高探索，Q函数逐渐优化后逐渐调低探索
#### 6.7持续更新Q函数
- **马尔科夫性质**：下一个结果只与当前状态和动作有关，和历史无关
- **长远回报，汇报率**：迭代越远回报率越小
- **回报函数Q值**：
    - **Q值**；所有后续序列的平均值
    - 旧的Q值+这次尝试后更新的函数*学习率=新的Q值
    - **学习率**：也可实时更新
----
## 7.人工智能的应用
#### 7.1图像识别与分类
- **imageNne**:（标准通用型）图片数据集
- **卷积神经网络**:为处理二维数据，全局特征+局部特征
- **流程**：卷积--->采样,重复多次
- **应用**：
    - 智能家居----人脸识别
    - 安防----视频监控
    - 金融----身份识别
    - 医疗----影像识别
#### 7.2医学影像分析
- **领域**：根据医疗仪器得出的影像，再进行判段。
- ***应用**：
    - 辅助诊断
    - 图像分割：不同图像代表的组织，对比治疗效果
    - 图像配准：多张图像叠加
    - 图像融合：结构性图像，功能性图像
    - 图像重建：模糊图像清晰化
#### 7.4自动语音识别
- **语音转化为文字**：
- **理解语音**：
- **过程**：语音分割----声学特征提取----把帧识别成状态----把状态组合成音素----音素组合成音节
- **应用**：
    - 语音输入法
    - 个人语音助理
#### 7.5人脸识别和情绪判断
- **流程**：图像采集-----定位----特征提取----建模----模型比对
- **技术**：
    - 基于知识表征方法
    - 神经网络方法
- **表情识别**
    - **困难点**
        - 表情类别多样化，混合表情
    - FACS：肌肉运动序列，动态分析
#### 7.6自动驾驶
- **SAE**分类标准
    1. 人工驾驶
    2. 辅助停车
    3. 半自动驾驶
    4. 高速自动驾驶
    5. 超高度自动驾驶
    6. 全自动驾驶
- **模块组成**
    1. 环境感知
        - 障碍物识别
        - 交通标志识别
        - 车道识别
    2. 驾驶行为决策
    3. 机械操作
- **典型方案**
    - 车载深度学习芯片
    - 决策控制系统
    - 传感器的融合，替代
    - 高精度地图
    - 安全保障技术
## 